[संगीत]
नमस्कार दोस्तों, स्वागत है आप सभी का
एसएससी अड्डा 247 YouTube चैनल पे।
दोस्तों सबसे पहले तो मैं यह कहना चाहूंगा
कि आज की क्लास लेट इस वजह से हुई क्योंकि
बारिश बाहर बहुत तेज हो रही थी और मैं भीग
गया। ठीक-ठाक ढंग से भीग गया। तो बल्कि
मुझे गीला पहन के पढ़ाने की आदत नहीं है
लेकिन कंप्लीटली शर्टव सब भीग गए। हां बाल
इसलिए बचे क्योंकि भाई साहब थे ना ये भाई
साहब। तो इनकी वजह से बाल तो बच गया। ठीक
है? तो यार ऑल द बेस्ट। लेकिन बारिश हो या
आंधी हो क्लास तो चलेगी और इसी तरीके से
चलेगी। ठीक है यहां पे। हां ठीक है। क्लास
तो चलेगी और इसी तरीके से क्लास चलती
रहेगी। तो चलिए शुरुआत कर लेते हैं।
सुबह-सुबह लगा कि बारिश नहीं होगी। फिर
लगा कि नहीं यार हो गई। यार सही बताएं।
चिकचिक चिकचिक लग रहा है। टीशर्ट तो आके
हमने बदल लिया है। लेकिन मतलब दिक्कत तो
लगती है ना। गीले गीले रहो तो पढ़ने
पढ़ाने में मन लगेगा। सही सही बताओ। गीले
गीले रहोगे तो पढ़ने पढ़ाने में मन लगेगा।
वही वाली आज हमारी स्थिति है। बाहर बहुत
झमाके की बारिश हुई। अब पांच ही मिनट हुई
बस हमको भिगोने के लिए हुई। शायद आज वो
कहते हैं आज आज कई लोग सावन वाला ये वाला
जो शिवरात्रि वाला माहौल है ना आज कुछ लोग
हमसे कहे कि सर ये जो सावन में एक
शिवरात्रि पड़ता है वो आज है। तो हम कहे
फिर तो जला अभिषेक जरूरी था। शंकर जी कह
नहा लो बे बिना नहाए कहां जाओगे? तो एक
राउंड पानी बरसा दिए।
मेरा शर्ट वर्ड देखो झिंगारी यह बेचारा
पानी से लथपथ है।
चलो तो आज का शुरुआत कर देते हैं। ठीक है
ना? आज की शुरुआत कर देते हैं करंट अफेयर
की। पहले क्वेश्चन पे आते हैं। कितने दिन
से मैं एक बात भूल जा रहा हूं कि यहां
पुलिस लिखवाना है। सही कह रहे हैं कि
नहीं?
अच्छा मैं बहुत जल्दी करूंगा। पुलिस अड्डा
भी यहां पे करूंगा। तो तिरंगे को किया
जाएगा सैल्यूट और पहले क्वेश्चन की तरफ
घुमा जाएगा। लांच किया जाएगा। पहला
क्वेश्चन। क्यों सर? क्योंकि पहला
क्वेश्चन ही ऐसा है लांच करने वाला। आइए
लांच करने वाले क्वेश्चन पे आते हैं।
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन ने किस
देश की अंतरिक्ष एजेंसी के साथ निसार
पृथ्वी अवलोकन उपग्रह लांच करने की बात की
है? देखो निसार को जीएसएलवी Jio सिंक्रोनस
लॉन्च व्हीकल F16 के द्वारा F16 के द्वारा
लांच किया जाएगा सतीश धवन ठीक है ना कहां
से सर सतीश धवन स्पेस सेंटर से सतीश धवन
स्पेस सेंटर से किस देश के साथ सर अमेरिका
के साथ भारत का इसरो ये जॉइंट प्रोजेक्ट
है इसरो और नासा का इसरो और नासा का यह
क्या है? जॉइंट प्रोजेक्ट है। अब इस जॉइंट
प्रोजेक्ट में क्या-क्या है? यह क्यों
किया गया है? यह इसरो का अब तक का सबसे
महंगा प्रोजेक्ट है। और इसमें यह ल्च कब
होगा सर? यह ल्च किया जाएगा 30 जुलाई को।
30 जुलाई को अगर आप लोग नोटिस करेंगे तो
इसरो के वेबसाइट पे 5:40
शाम 5:40।
ठीक है ना? पीएम शाम को यह लांच किया
जाएगा। इसमें दो प्रकार के खास बैंड लगे
हैं। एक बैंड को कहा जाता है एल बैंड।
इसरो का एक इसमें लगा हुआ है एल बैंड। यह
याद रखना। और जो भारत की तरफ से लगा है वो
लगा है एस बैंड। अब इन दोनों की बड़ी
खासियत है एल बैंड और एस बैंड की। जहां
क्रिस्टल क्लियर जमीन पर उपस्थित छोटे से
छोटा कोई भी कण जो कि एकदम इतना बड़ा सा
भी होगा ना घने जंगल में होगा कुछ भी होगा
वो आपके एकदम क्रिस्टल क्लियर इमेज
क्रिस्टल क्लियर ठीक है ना क्रिस्टल
क्लियर इमेज ये निकाल के ले आएगा आपका एस
बैंड वही जो अमेरिका का एल बैंड है ये कह
रहा है कि भाई कितना भी घना जंगल हो कितना
भी घना जंगल हो या फिर ज्वालामुखी आए हम
उसके अंदर से भी इमेज निकाल करके ले
आएंगे। यह बेसिकली लगाया क्यों जा रहा है?
निसार निसार को लगाया जा रहा है अर्थ
ऑब्जरर्वेशन सेटेलाइट के रूप में। पृथ्वी
भूलोकन उपग्रह के रूप में कि पृथ्वी के
ऊपर जो मौसमी चीजें होती हैं जैसे जो
प्राकृतिक घटनाएं होती हैं जैसे कि
ज्वालामुखी का आना, भूस्खलन का आना, बाढ़
का आना या ऐसी किसी प्राकृतिक आपदा से
निपटने के लिए भारत और अमेरिका एक साथ
मिलकर के क्या लगा रहे हैं? निसार नाम से
एक अर्थ ऑब्जरर्वेशन सेटेलाइट लगा रहे हैं
जो 30 जुलाई को शाम 5:40 पे लांच होगा
जीएसएलवी F16 श्रीिकोटा के सतीश धवन
अंतरिक्ष केंद्र से सतीश धवन अंतरिक्ष
केंद्र से ये याद रखिएगा तो तैयार हो जाओ
जीएसएलवी F16 निसार नासा इसरो का एक
संयुक्त मिशन है जो कि आपको 30 जुलाई को
लांच होता हुआ दिखेगा। ठीक है ना? अगले
पॉइंट पे जाते हैं और देखते हैं अगला
पॉइंट। तो ये तो मैंने आपको बात ही बात
में समझा ही दिया। भारी बहुत है। 2392
कि.मी किलोग्राम का है। और ये भी याद रखना
ये भारत का अब तक का सबसे महंगा प्रोजेक्ट
है। तो भाई जो चीज अब पहली बार होता है या
सबसे महंगा होता है वो सारी चीजें चर्चा
में रहती हैं। हाल ही में नाबार्ड का कौन
सा स्थापना दिवस मनाया गया? इसी जुलाई में
हालांकि ये कवर कर लेना चाहिए था 12 जुलाई
को। सर 12 जुलाई 1942 को 82 को। ठीक है ना
सर? इसका 1982 ईस्वी को इसकी स्थापना हुई
थी। सी बी शिवरामन समिति यह आप लोग को
हालांकि रटा भी होगा। बी शिवरामन समिति इस
समिति ने क्या किया था? इसके सुझाव पे
इसकी स्थापना की गई थी। और जब इसकी शुरुआत
की गई थी नाबार्ड की तो इसकी बेसिक पूंजी
100 करोड़ हुआ करती थी। यह भी कभी-कभी पूछ
देता है कि जब नाबार्ड की शुरुआत की गई थी
राष्ट्रीय कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक।
इसको फुल फॉर्म में हिंदी में कहते हैं
नाबार्ड को राष्ट्रीय कृषि एवं ग्रामीण
विकास बैंक तब यह था। अभी वर्तमान में
इसकी अध्यक्ष की बात की जाए वर्तमान
अध्यक्ष इसकी साजी केवी ठीक है ना? साजी
केवी जी इसकी वर्तमान अध्यक्ष हैं। और अगर
इसके हेड क्वार्टर की बात की जाए तो ये
वर्तमान में कहां स्थित है? मुंबई में
इसका हेड क्वार्टर स्थित है। तो ये
नाबार्ड के बारे में इस बार 44वां स्थापना
दिवस है। बस यह बात याद रखेंगे। बाकी तो
ठीक है कि सर हेड क्वार्टर मुंबई में है
शाहजी के भी इसके वो तो स्टैटिक का पोर्शन
हो गया और करंट अफेयर की क्लास में करंट
ज्यादा स्टैटिक का कॉम्बिनेशन लिए होना
चाहिए। ठीक है ना? खाली स्टैटिक स्टैटिक
ना कुछ कर लेगा ना अकेले करंट कुछ कर
लेगा। दोनों का जुड़ाव होना चाहिए। अगले
पे आएंगे। हाल ही में किसे अटल इनोवेशन
मिशन का मिशन निदेशक नियुक्त किया गया है?
वैसे अटल इनोवेशन आया कब और इसका उद्देश्य
क्या था? दो बातें सर अटल इनोवेशन मिशन
अटल
इनोवेशन ठीक है ना अटल इनोवेशन मिशन की
अगर बात की जाए अटल इनोवेशन मिशन सन 2016
में बीजेपी गवर्नमेंट ने लांच किया था।
इसके अंतर्गत आपने देखा होगा अटल टिंकरिंग
लैब टिंकरिंग लैब्स इनकी स्थापना की गई थी
अटल टिंकरिंग लैब्स की और इसी के अंतर्गत
अगर आप नोटिस करेंगे तो अटल इनोवेशन ठीक
है ना अटल इनोवेशन लैब्स की भी स्थापना की
गई थी इनोवेशन लैब्स इसका उद्देश्य क्या
था इनोवेशन को बढ़ावा देना नवाचार नवाचार
को बढ़ावा देना इसका इसका उद्देश्य क्या
था? स्टार्टअप्स। ठीक है ना? स्टार्टअप्स
को बढ़ावा देना। इन दोनों चीजों को बढ़ावा
देने के लिए सन 2016 ईस्वी में अटल
इनोवेशन मिशन लाया गया था। अब हाल फिलहाल
में दीपक बागला जी को इसका क्या बनाया गया
है? मिशन का निदेशक बनाया गया है। अटल
इनोवेशन मिशन लाने वाली संस्था का नाम था
नीति आयोग। नीति आयोग ने सन 2016 में अटन
इनोवेशन मिशन लाया। यह बात याद रखिएगा।
नीति आयोग ने इसको लाया था। ठीक है? और
वही जैसे छात्रों के बीच में स्किल डेवलप
करने के लिए लोगों के बीच में स्टार्टअप
बिजनेस को डेवलप करने के लिए। तो नीति
आयोग ने कहा था भैया अकेले हम कितना काम
करेंगे? तो एक नया मिशन चला देते हैं और
उसी मिशन के मिशन निदेशक नियुक्त किए गए
हैं दीपक बागला जी। ये हैं दीपक बागला जी
को अटल इनोवेशन का मिशन निदेशक नियुक्त
किया गया है। ये याद रखिएगा। ठीक है ना?
तो इस बात को याद रखिएगा कि इसको चलाता
अच्छा एक कभी-कभी पूछ देता है कि ये जो है
अटल टिंकरिंग लैब है या ये सब है इसको
देखता कौन है? तो सर इसको देखता नीति आयोग
ही है। मतलब बैक डोर से इसको देखता नीति
आयोग ही है। अगले क्वेश्चन पे आएंगे। वी
एस अचुतानंदन कौन थे जिनका 101 वर्ष की
आयु में निधन हो गया। वी एस अचुतानंदन कौन
थे? देखिए सर ये मुख्यमंत्री हुआ करते थे।
ये बहुत बड़े पॉलिटिशियन थे और इन्होंने
101 वर्ष की आयु में इनका निधन हुआ है।
पहला पॉइंट 101 वर्ष की आयु में इनका निधन
हुआ है। और दूसरी बात किस राज्य के
मुख्यमंत्री थे? केरल के मुख्यमंत्री थे।
यह कहां के मुख्यमंत्री थे? केरल। 2006 से
लेकर के करीब-करीब
2011 तक 5 साल तो पूरा इन्होंने किया ही
था। 2006 से लेकर के 2011 तक ये क्या रहे?
केरल के सीएम रहे। ठीक है ना? ये केरल के
सीएम रहे। इन्होंने अ शुरुआती दिनों में
वी एस. अचुतानंद जी ने एक अपनी मतलब कि
इनको माना जाता है कि ये भारतीय
कम्युनिस्ट पार्टी के क्या रहे हैं?
फाउंडर मेंबर्स में से भी एक इनको माना
जाता है। ठीक है ना? वहां रख दो भाई मैं
ले लूंगा। ठीक है ना? भारतीय कम्युनिस्ट
पार्टी के फाउंडर मेंबर में से भी इनको एक
माना जाता है। तो सी ऑप्शन ये हैं केरल के
भूतपूर्व मुख्यमंत्री अचुतानंद जी जिनका
101 वर्ष की आयु में निधन हुआ 2006। अच्छा
कभी-कभी ना पेपर टफ करे तो पूछ देगा केरल
के किस नंबर के मुख्यमंत्री थे? 11वें
नंबर के और टफ करें। इनके बाद कौन
मुख्यमंत्री बना? ओमान चांडी बने। ठीक है
ना? ओमान चांडी जी ये उसके बाद यही
मुख्यमंत्री बने थे उमान चांडी जी।
हालांकि इतना डेप्थ में जाना नहीं है तो
फिर नॉर्मल चीजें याद करके आगे बढ़ना
चाहिए। अगले पे आएंगे डिजिटल गवर्नेंस के
लिए डब्ल्यूएसआईएस चैंपियंस अवार्ड 2025
किसे प्रदान किया गया? द वर्ल्ड समिट ऑन द
इंटरनेशनल इंफॉर्मेशन सोसाइटी। देखो
वर्ल्ड समिट ऑन द इंटरनेशनल नहीं
इंफॉर्मेशन सोसाइटी द वर्ल्ड समिट वर्ल्ड
समिट ऑन द इंफॉर्मेशन सोसाइटी
ये एक संस्था है। इस संस्था को यूनाइटेड
नेशन ने बनाया। ठीक है ना? इस संस्था को
यूनाइटेड नेशन ने बनाया। उद्देश्य क्या था
सर? इस संस्था को यूनाइटेड नेशन ने 2003
में घोषणा किया और 2005 में इसकी पहली
बैठक करवाई। उसके बाद इसकी अगली जो बैठक
हुई उसको कहा गया वर्ल्ड समिट ऑन द
इंफॉर्मेशन सोसाइटी प्लस 10 ये बैठक हुई
2015 में। इसकी उद्देश्य क्या था सर इस
संस्था का? इस संस्था का उद्देश्य था
प्राइमरली जो डेवलपिंग नेचर हैं और जो
डेवलप्ड हो चुके हैं विकसित और विकासशील
या यूं कह लें अमीर और गरीब देशों के बीच
में डिजिटल क्रांति लाते हुए इंफॉर्मेशन
शेयर करवाना देखो ना द वर्ल्ड सबमिट ऑन
इंफॉर्मेशन सोसाइटी इंफॉर्मेशन शेयर
करवाना कि भैया यह करोगे ना डिजिटल
क्षेत्र में या टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में
तो तुम आगे निकल जाओगे। इसके लिए इस बार
यह बैठक हुई 2015 में। तो अब जो बैठक हो
रही है इसको नाम दिया गया है वर्ल्ड समिट
ऑन द इंफॉर्मेशन सोसाइटी प्लस20।
यह बैठक हो रही है जिनेवा में। जिनेवा ठीक
है ना? ये बैठक हो रही है जिनेवा में।
जिनेवा में 2025 में। जबकि यह वाली बैठक
हुई थी न्यूयॉर्क में। 10 साल में एक बार
इसकी बैठक होती है तो डब्ल्यूएसआईएस
पुरस्कार भी दिया जाएगा। किसको दिया जा
रहा है सर? भारत के पंचायती राज मंत्री
लल्लन सिंह है ना राजीव रंजन सिंह लल्लन
सिंह उनको बल्कि कल नई दिल्ली में एक
सर्टिफिकेट दिया गया इस बात का कि भारत
देश ने एक 2023 में गिरिराज सिंह जी के
हाथ से एप्लीकेशन लांच करवाया था मेरी
पंचायत ऐप। इस मेरी पंचायत ऐप से
करीब-करीब लगभग 265000
गांव वालों को 265000
गांव को क्या हुआ था लाभ हुआ था गांव
वालों को लाभ
ठीक है ना हजार गांव वालों को लाभ गांव
वालों को लाभ हुआ था इस बात के लिए भारत
देश के मेरी पंचायत एप्लीकेशन को दिया गया
डब्ल्यूएस आईएस प्लस20 पुरस्कार क्लियर
हुआ कि यह है क्या सर? यूनाइटेड नेशन के
द्वारा डब्ल्यूएसआईएस वर्ल्ड समिट
इंफॉर्मेशन सोसाइटी एक सम ऑर्गेनाइजेशन
बनाई गई थी। 10-10 साल में उसकी बैठक होती
है। इस बार की बैठक जिनेवा में होने वाली
है। तो जिनेवा वाली बैठक के लिए पहले से
इनवाइट कर लिया गया है। किसको? राजीव रंजन
सिंह जी को। राजीव रंजन सिंह जी को इनवाइट
कर लिया गया है और बोला गया है कि भैया
आपको भारत की तरफ से मेरी पंचायत ऐप भारत
के लिए मेरी पंचायत ऐप के लिए क्या दिया
जाएगा अवार्ड दिया जाएगा
ठीक है ना तो अब ये याद रहेगा सभी को कि
ये डब्ल्यूएसआईएस अवार्ड क्या है
डब्ल्यूएसआईएस चैंपियंस अवार्ड और भारत के
पंचायती ये सर्टिफिकेट राजीव रंजन सिंह जी
को पकड़ाया जा चुका है कि द मेरी पंचायत द
एम गवर्नमेंट्स प्लेटफार्म फॉर पंचायत ऑफ
इंडिया ठीक है ये दिया गया है चैंपियन का
अवार्ड। यही अवार्ड दिया गया है भारत को।
तो ये इंपॉर्टेंट बनेगा डब्ल्यूएस आईएस
प्लस 20 कहां हो रहा है? ठीक है? अगले
पॉइंट पे आएंगे और अगला क्वेश्चन देखेंगे।
तो समझ ही गएगे अब तो इतना यार इतना डिटेल
में जाने के बाद ना समझ में आए तो क्या ही
कहें। अगले पे आएंगे। फीडे विश्व कप 2025
की मेजबानी निम्न में से किसे दी जा रही
है? सर अभी दो दिन पहले ही हम लोग पढ़े थे
फीडे के ही बारे में कि
फीडे महिला विश्व कप जो कि जॉर्जिया में
हो रहा है उसमें कोनेरू हम्पी सेमीफाइनल
में पहुंची थी। ये बात हम लोग कल पढ़े थे
ना कि कोनेरू हम्पी जो कि 1987 में जिनका
जन्म हुआ है पद्मश्री पद्म अर्जुन अवार्ड
विजेता वो पहुंची हैं आपके सेमीफाइनल में।
अब एक न्यूज़ और आ रही है कि फीडे विश्व
कप 2025 की मेजबानी कौन करेगा? गुरुजी
भारत करेगा। पहली बार भारत फीडेड विश्व कप
की मेजबानी कर रहा है। ओलंपियाार्ड
ओलंपियाार्ड शतरंज और तरंज की कई बार
मेजबानी किया है। लेकिन अभी इसके शहरों की
घोषणा नहीं हुई है। लेकिन अगर हम लोग 2024
की बात करें तो उसके चैंपियन डी गुकेश
हैं। ठीक है ना? डी गुकेश हैं। अगर तुम
लोग को याद हो तो इन्होंने चीन के खिलाड़ी
डिंग लरिंग को हरा करके 2024 का विश्व
चैंपियन बने थे। अभी जो फीडे संस्था है
इसके वाइस प्रेसिडेंट विश्वनाथन आनंद जी
ही हैं जो भारत के ही खिलाड़ी हैं। तो ये
बात आपको याद रखना होगा। तो फिलहाल अब
भारत में होगा वर्ल्ड कप 30 अक्टूबर से
लेकर 27 नवंबर तक। अभी शहरों के नाम की
घोषणा नहीं है। ठीक है ना? शहरों के नाम
की घोषणा नहीं है। तो तैयार हो जाओ शतरंज
का विश्व कप भी देखने के लिए। अब कई देश
इसमें कई संस्था भाग लेंगे। ठीक है ना? तो
नेक्स्ट पॉइंट पर जाते हैं। अगला हाल ही
में किसे गिफ्ट सिटी का एमडी और ग्रुप
सीईओ नियुक्त किया गया है? वैसे ईमानदारी
से बताऊं तो इस क्वेश्चन के पूछने की
संभावना बहुत कम है। सच बता रहा हूं बहुत
कम है। लेकिन फिर भी कोई क्वेश्चन अपने से
छूटना नहीं चाहिए। संजय कोल हाल ही में
किसे गिफ्ट सिटी? गिफ्ट सिटी जो कि गुजरात
में बनी हुई है। गुजरात इंटरनेशनल फाइनेंस
टेक सिटी। ठीक है ना? गुजरात इंटरनेशनल
फाइनेंस टेक सिटी। यही है ये देखो ये है
जी इंटरनेशनल आई है फाइनेंस एफ है टी सिटी
है टी टेक टेक सिटी है ठीक है ना तो
जीआईएफटी गिफ्ट सिटी गिफ्ट सिटी के नए
सीईओ चीफ एग्जीक्यूटिव ऑफिसर मुख्य
कार्यकारी अधिकारी कौन बन गए हैं संजय कॉल
जी बन गए हैं ठीक है ना
भारत के सबसे बड़े हरित हाइड्रोजन संयंत्र
का अनावरण निम्न में से किस शहर में किया
जा रहा है ये तो होना है सर क्यों होना है
क्योंकि आपको पता है कि भारत 2070 तक क्या
होना चाह रहा है? कार्बन मुक्त। ठीक है
ना? कार्बन मुक्त। यह कार्बन मुक्त होने
के लिए भारत सरकार ने क्या किया है? हरित
हाइड्रोजन मिशन चलाया कि जब ग्रीन
हाइड्रोजन रहेगा हरित हाइड्रोजन। ठीक है
ना? हाइड्रोजन मिशन। भारत सरकार ने हरित
हाइड्रोजन मिशन चलाया कि भैया हरित
हाइड्रोजन मिशन अगर चलता रहेगा तो इससे
क्या होगा कि देश आगे जाएगा और भारत सरकार
ने हरित हाइड्रोजन मिशन का लक्ष्य रखा कि
2030 तक पांच क्या चीज पांच आपके क्या कहा
जाता है मिलियन टन ठीक है ना 5 मिलियन टन
हां 5 मिलियन यस 5 मिलियन टन
उत्पादन प्रतिवर्ष यह भारत सरकार का
लक्ष्य है। ठीक है ना? 5 मिलियन टन
उत्पादन प्रतिवर्ष भारत सरकार का लक्ष्य
है। और इसीलिए भारत सरकार ने हरित
हाइड्रोजन मिशन
2023 में क्या किया था? ल्च 2023 में ल्च।
अब भारत के सारे कंपनी लग गए कि गुरुजी हम
बनाएंगे। हम बनाएंगे हरित हाइड्रोजन। इसके
लिए हरियाणा के पानीपत में इंडियन ऑयल
कॉरपोरेशन लिमिटेड का परिसर ठीक है ना
इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन लिमिटेड का परिसर
में एलएटी लार्सन एंड टब ट्यूब्रो ने
एक बहुत बड़ा क्या बनाया भारत का सबसे
बड़ा हरित हाइड्रोजन संयंत्र बनाया और यह
बताया कि अब इससे 10 हज़ार 10 हज़ार
टन प्रति सालाना हरित हाइड्रोजन आईocएल को
मिलेगा। सालाना समझना इंडियन ऑयल
कॉरपोरेशन लिमिटेड का कैंपस है कहां पे?
पानीपत में। पानीपत जिसे हम लोग बुनकरों
का शहर कहते हैं। हरियाणा में भी है। तो
आईओसीएल के कैंपस में L&T ने L&T की एक
प्राइवेट कंपनी है एनर्जी ग्रीन टेक। L&T
की स्वामित्व वाली कंपनी है। एनर्जी ग्रीन
टेक। मूल रूप से एनर्जी ग्रीन टेक कंपनी
ने 10,000 टन सालाना उत्पादन वाले एक
प्लांट को बैठा दिया आईओसीएल के लिए। अब
बोला भैया आप देखो आने वाले 25 साल तक
नेक्स्ट 25 साल तक तुमको ग्रीन हाइड्रोजन
की कमी तो नहीं होगी इस प्लांट की वजह से।
ठीक है? इस प्लांट की वजह से। तो ये
क्वेश्चन क्लियर हो गया कि सर भारत का
सबसे बड़ा हरित हाइड्रोजन एक्चुअली किसने
बनाया है? LNT की सहायक कंपनी या LNT की
ही एक कंपनी है जिसका नाम है एनर्जी ग्रीन
टेक। यहां पे लिख दे रहा हूं क्योंकि हो
सकता है आपके पेपर में एनर्जी ग्रीन टेक
ग्रीन टेक ये L&T की कंपनी है। हो सकता है
आपके पेपर में L&T ना दे कि बनाया किसने?
कहां बना? इट इज़ क्लियर कि आईओसीएल कैंपस
पानीपत बनाया किसने? LNT लार्सन एंड टबो
ना दे के आपको दे दे एनर्जी ग्रीन टेक। तो
आधे लोग कहेंगे अरे यार गुरु गुरु तो L&T
पढ़ाए थे। तो मेरे कहने का मतलब यह L&T की
ही सहायक कंपनी है। ठीक है? यह प्लांट
बनके तैयार है। वैसे मैं इस प्लांट के
बारे में बताऊं ये प्लांट आज से नहीं करीब
हमको लग रहा है 7 आठ साल से बन रहा है।
क्योंकि जब मैं ऑफलाइन पढ़ाया करता था और
मैं हाईवे से गुजरता था पानीपत। पानीपत से
मैं लौटता था रोहतक। ये जगह पड़ता है
हरियाणा में रोहतक। तो ये मुझे दिखता था
कि बहुत बस में बैठे-बैठे ऐसे झांक रहे
हैं बाहर तो हमको दिखता था ये वाला खास
करके ग्रीन वाला पोर्शन तो हम सोचते थे
क्या हो रहा है यार क्योंकि वो बात है
मुझे लग रहा है 2015-16
की 15-16 की तब मुझे यह दिखता था अब जाकर
के इसका उद्घाटन हुआ और आज जाकर हमको पता
चल रहा है कि ये भारत का सबसे बड़ा ग्रीन
हाइड्रोजन स्टेशन है। है
तो आईओसीएल अगले पॉइंट पे आएंगे। इस
परियोजना को अभी अभी भी देखो दिसंबर 2027
से देना शुरू करेगा। बन के तैयार हो गया
लेकिन अभी देगा कब हाइड्रोजन ये? 2027 से।
ठीक है कोई बात नहीं। अगले क्वेश्चन पे
जाते हैं। अगला क्वेश्चन क्या है सर? हाल
ही में आयोजित जापान ओपन। ठीक है ना? हाल
ही में आयोजित जापान ओपन में किसने किया?
भैया वहीं पर रख दो मैं ले लूंगा। ठीक है
ना? हां हां ठीक है ले लूंगा।
अरे यार अब चाय नहीं पीता हूं।
नहीं ले जाओ तुम। ठीक है। हाल ही में
आयोजित जापान ओपन 2025 में पुरुष एकल का
खिताब किसने जीता?
सर देखिए जापान में यह एक बहुत लंबे समय
से 1982
1982 से यह लगातार हो रहा है और जापान का
यह पहला पुरस्कार राशि वाला बैडमिंटन
टूर्नामेंट है। पुरस्कार राशि वाला इसमें
10 मिलियन ये 10 मिलियन जापान की मुद्रा
क्या है सर? ये पुरस्कार राशि के रूप में
दी जाती है। फाइनल मैच खेला गया दो लोगों
के बीच में। सीयूकी के बीच में और आपके
विक्टर एक्सलेशन ही तो वो वाला है। उसका
भी नाम कुछ ऐसा ही है यार। एलेक्स लेनियर।
ठीक है ना? सीयूकी वर्सेस एलेक्स
एलेक्स लेनियर।
ठीक है ना? एलेक्स लेनियर। एलेक्स लेनियर
फ्रांस के खिलाड़ी थे। ठीक है ना? फ्रांस
के यह हार गए और सीयूकी जीत गए। वही
महिलाओं में एन ए सिंह गुरु ई का बोल लो।
अब हम का बोले एन
ये सेंग ये महिला हैं जिन्होंने महिला एकल
का खिताब जीता। महिला एकल। ठीक है ना?
महिला एकल का खिताब एन से एंग ने जीता है
और पुरुष एकल का सी यूकी ने जीता है। तुम
लोग को एक मजेदार बात बताऊं एलेक्स पे जो
मेरे पुराने स्टूडेंट होंगे जानते होंगे
और ये एलेक्स का क्या हुआ था एक बार हम
पढ़ा रहे थे कुछ मैटर में बहुत पहले की
बात है जब टीचिंग शुरू किए थे मतलब इसको
ऐसे मत लेना यार हंसीज़ाक के तौर पे तो एक
दिन ना एक जगह कुछ बोलना था हमको कुछ कहीं
बोल रहे थे तो किसी प्रोफेसर का नाम लेना
था अब मुझे उस प्रोफेसर का नाम याद आया
नहीं बोलने में
और एक रात पहले मैंने एक मूवी देखी थी
दिल्ली सफारी। समझ रहे हो? दिल्ली सफारी
मैंने मूवी देखी थी। दिल्ली सफारी कार्टून
मूवी है जिसमें तोता, बंदर, भालू और ये
खरगोश ये सब रोल किए हैं और गोविंदा,
मिथुन चक्रवर्ती, अमिताभ बच्चन, जैकी,
श्राफ इन लोगों की आवाज दी गई है। तो,
मुझे उस प्रोफेसर का नाम याद आया नहीं। तो
थोड़ी देर बाद हम सोचे कि यार क्या ले
प्रोफेसर का नाम? उसमें एक तोते का नाम था
एलेक्स। तो हमको जब याद नहीं आया तब मैंने
बोला प्रोफेसर एलेक्सवा के अनुसार ये
एलेक्स है ना तो इसी को कर दिए थे
एलेक्सवा ए ले क स वा यूपी बिहार में
जाओगे तो किसी के नाम के आगे वा जरूर लगा
देते हैं अक्सर तो हम भी बोले थे हां
प्रोफेसर एलेक्सवा के अनुसार और प्रोफेसर
एलेक्सवा थे कौन तोता जो कि एक दिन पहले
हमने रात में मूवी में देखा था ठीक है ना
उसके अनुसार बता दिए लड़के बहुत बढ़िया
बहुत बढ़िया वहां 810 तो बुद्धिजीवी टाइप
के बैठे थे। गजब कंठस्थ है। तो कभी-कभी
अंदर का इंजीनियर जग जाता है तो प्रोफेसर
एलेक्सवा कर दिए थे। एलेक्स से याद आया
मुझे। ये 10 साल पहले की घटना है। समझ रहे
हो? तो अब हो गया तो प्रोफेसर एलेक्सवा को
सीयूकी ने हरा दिया है। समझ रहे हो? ये
फ्रांस का प्लेयर है। ये फ्रांस का। ठीक
है?
तो फिलहाल जापान ओपन 2025 में यार आज मैं
पढ़ा रहा हूं ना ससुरा लोअर गीला है। वो
तो मैं अड्डा में अंदर एक टीशर्ट रखता हूं
कि आके चेंज कर लेता हूं। नहीं तो बहुत
अजीब लग रहा है। जैसे पैरव ना जैसे लोअर
या जींस गीला पहन करके तुम ऐसे-से टह लो।
कितना अजीब लगेगा वही है। देखो भैया
बढ़िया लड़का है। देखता के शादी विवाह तय
हो जाए तो देख लो अपना तुम लोग। सीयूकी
इनका नाम है। दामाद का नाम है सीयूकी।
और बहू भी है एक। एन से एंग। ठीक है ना?
एन से एंग ये 10 मिलियन जीते हैं सब
बेवकूफ मत बनो। ब्याह शादी करना हो कर लो।
10 मिलियन एन जीत लिए हैं। ठीक है? 10
मिलियन।
तो नया दामाद खोज के लाए हैं सीयूकी और नई
बहू खोज के लाए हैं एन से यंग। ठीक है?
जिसका व्यवस्था बने अपना शादी कर लो। कर
लो भैया। जापान के हो तो क्या हुआ? मोटा
जाएगा। कुछ दिन में भारतीय दिखेगा। अब अभी
गाल धंसा हुआ है। लेकिन कुछ दिन में मोटा
नहीं जाएगा। यहां आएगा बढ़िया। दही चूड़ा
पूरा खाएगा। इधर-उधर रहेगा अपना मोटा
जाएगा खेत खलियान में। चलिए अगला तो
सीयूकी ने जापान का जीत लिया है 10 मिलियन
का खिताब। ठीक है? और दक्षिण कोरिया की एन
से एंग इसने जीत लिया है। अगले पॉइंट पे
आते हैं। ठीक है ना? अगले पॉइंट पे आते
हैं। तो संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम
मतलब यूनाइटेड नेशन डेवलपमेंट
प्रोग्रामिंग संयुक्त राष्ट्र विकास
कार्यक्रम की अगर बात की जाए तो सर इनका
तो 22 नवंबर 1965 को स्थापना हुआ था।
एकिंग स्टेनर एकिम स्टेनर इसके वर्तमान
में अध्यक्ष हैं। 177 देश इसके क्या है?
सदस्य हैं। यह तो स्टैटिक का पोर्शन हो
गया। तो संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम
ने आपदा प्रबंधन के लिए उत्तर प्रदेश के
साथ समझौता किया। तो जो संयुक्त राष्ट्र
की हेड एकम ठीक है ना? ए सी एच आई एम एकम
स्टेनर। एकम स्टेनर ये आकर के मुलाकात
किससे किए? बाबा योगी आदित्यनाथ जी से।
योगी जी से और इन लोगों ने मिलकर के उत्तर
प्रदेश के 75 जिला और उसमें भी खास करके
20 ऐसे प्रमुख शहर जहां प्राकृतिक आपदा
आते ज्यादा हैं उनका अब यूनाइटेड नेशन
डेवलपमेंट प्रोग्रामिंग और ये दोनों मिलकर
के क्या करेंगे? आकलन करेंगे और नेचुरल
डिजास्टर या प्राकृतिक आपदाओं से अब
बचाएंगे। ठीक है? यूपी को। तो आज ये
इंपॉर्टेंट नहीं लगेगा। जब उत्तर प्रदेश
पुलिस होमगार्ड और एसआई कांस्टेबल का
एग्जाम होगा ना तब पूछेगा कि यूनाइटेड
नेशन डेवलपमेंट प्रोग्रामिंग कब बना या
फिर इसके हेड कौन है या इसके सदस्य देश
कौन है? या फिर यूनाइटेड नेशन डेवलपमेंट
प्रोग्रामिंग जिसको आप कहते हो यूएडीपी
यह कौन सी रिपोर्ट जारी करता है? ह्यूमन
डेवलपमेंट रिपोर्ट। ह्यूमन डेवलपमेंट
रिपोर्ट जो है या इंडेक्स। ठीक है ना?
इंडेक्स लिख लो। ह्यूमन डेवलपमेंट इंडेक्स
यह रिपोर्ट जो है वह जारी कौन करता है?
एचडीआर एचडीआर जारी करने वाली यही संस्था
है। सबसे ज्यादा तो यही बात पूछता है कि
ह्यूमन डेवलपमेंट रिपोर्ट कौन जारी करता
है? तो ह्यूमन डेवलपमेंट रिपोर्ट भाई साहब
ही जारी करते हैं। अच्छा इस बार ह्यूमन
डेवलपमेंट रिपोर्ट 2025 में भारत का स्थान
क्या है? बताओ भारत का स्थान क्या है? सर
भारत का स्थान है 130वां। ठीक है ना?
130वां भारत का स्थान है। ये भी बात याद
रखिएगा।
ह्यूमन डेवलपमेंट रिपोर्ट यूएनडीपी ही
जारी करता है। ओवरऑल तो उत्तर प्रदेश के
मुख्यमंत्री जी और एक स्टेनर जी अच्छा
मैडम का भी बाल एकदम पीछे तक है ना योगी
जी तो अपना पूरा व्यवस्था से हैं। हट नहीं
इनका बलवा एकदम पीछे काहे है भाई अगवा से
होना चाहिए था यहां से। ठीक है अब नहीं है
तो नहीं है क्या किया जाएगा तो फूल पत्ती
लेके आई योगी जी को दी योगी जी का दूर ऐसे
दूर ऐसे दे दीजिए कोई दिक्कत नहीं है हम
संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम का पैसा
ले लेंगे ठीक है अब क्या है उत्तर प्रदेश
में इन्वेस्टमेंट आएगा आपदा के नाम पे
आपदा में अवसर कई लोग ढूंढ लेंगे अब उत्तर
प्रदेश में आपदा प्रबंधन के लिए यूनाइटेड
नेशन डेवलपमेंट प्रोग्रामिंग पैसा लगाएगा
ये उस जिला में बाढ़ ना आवे और जिला में
बैठे हुए अधिकारी ऐसे मैडम हम बाढ़ तो आने
ही नहीं देंगे। क्यों? पैसावा तो घर चला
जाएगा ना। वो आपदा में अवसर भी ढूंढ लिया
जाएगा कि आपदा में अवसर
ये ढूंढ निकालेंगे। अरे हम खुद ही यूपी से
हैं। तो हम लोग जुगाड़ू लोग हैं अपना देख
लेंगे। अब देख लो इसमें यूपी के लोग खुश
हो गए कि सर आ तो गया व्यवस्था तो है। ठीक
है ना? अगले पे आओ। तो याद रखना यूएनडीपी
के साथ समझौता किया गया है। ठीक है? अगले
क्वेश्चन पे आएंगे। हाल ही में ओरिएंटल कप
2025 का आयोजन किस शहर में किया गया? अभी
तो मैं अपने ऑफिस में अड्डा में एक दो
टीशर्ट रखता था। अब मैं एक दो लोअर या पट
भी रखूंगा अपने ड्रॉवर में। जैसे आज गीला
हो के बारिश में आया हूं ना। अब आऊंगा
यहीं पे चेंजवेंज करके पढ़ाना शुरू। आज की
घटना से ये सबक मिल रहा है। हाल ही में
ओरिएंटल कप 2025 का उद्घाटन किस शहर में
किया गया? ओरिएंटल कप 2025 दिल्ली में
किया जा रहा है। गुरु सुनिए इसमें क्या
होगा? ये इसका थर्ड संस्करण है। थर्ड
संस्करण है। ठीक है सर। इसके अंदर इस बार
करीब 36 टीम खेलेंगी।
नई दिल्ली के 36 टीम में भी 24 ठो बॉयज की
टीम खेलेंगी। बॉयज की टीम और 12 मेरे भाई
गर्ल्स की टीम। ठीक है ना? 12 गर्ल्स की
टीम खेलेंगी। इसका आयोजन जो किया जा रहा
है 29 जुलाई को इसका फाइनल होगा। 29 जुलाई
29 जुलाई को इसका क्या होने वाला है?
फाइनल होने वाला है। 29 जुलाई को इसका
फाइनल होने वाला है। तो ये आप याद रखेंगे।
ठीक है ना? 29 जुलाई को इसका फाइनल होने
वाला है। अभी तो मान लो बस ठीक है कि होगा
ओरिएंटल कप 2025 का आयोजन दिल्ली में किया
जाएगा। बाबा भीमराव अंबेडकर स्टेडियम में
प्रतिभूत मतदाताओं की संख्या 1200 से कम
करने वाला भारत का पहला राज्य कौन बन गया?
हो क्यों नहीं जाएगा? बिहार में आजकल सर
बहुत चर्चा में है सर। ये सर हम लोग वाले
सर नहीं है कि सर मैडम वाले ये हैं
इन्वेस्टिगेशन रिपोर्ट। एक्चुअली हुआ क्या
है? बिहार में चुनाव है। तो जो इलेक्शन
कमीशन है। इलेक्शन कमीशन ने मतदाता सूची
जो है उसमें थोड़ा बदलाव करने की कोशिश
की। तो उसने कहा है कि अब जो फर्जी मतदाता
थे उनको अलग कर दिया गया है और अब हम एक
बूथ पे मात्र 1200 लोग वोट करेंगे। इससे
पहले यह संख्या 1500 से ज्यादा थी। यह बात
सच है कि इसमें कुछ जेन्युइन वोटर भी कट
गए होंगे। लेकिन ये भी बात सच है कि जो
लोग थोड़ा फर्जी टाइप का वोट डालते थे वो
भी कटे होंगे। रिफाइन किया गया है ना तो
ये है आपके बिहार में लगिए लाइन में अब
मारिए वोट हैं एकदम धड़ाधड़ तो यही सब है।
तो बिहार प्रतिबूध मतदाताओं की संख्या
1200 से कम करने वाला भारत का पहला राज्य
बन गया है। यार मैं बहुत दिन से पटना आना
चाह रहा हूं। पटना का एक वो होटल वाले का
दही हमको इतना अच्छा लगा है खाने में मतलब
हमको हम जब जाते हैं उसकी दही खूब खाते
हैं अब वो पनास या क्या नाम है उसका पनास
के बगल से है उसका पनास तो पनास वाले का
ठीक है तो उधर से बहुत मजेदार है आप लोग
भी कभी जाएं अब होटल का नम नहीं याद आता
है हमको तो हम अड्डा की जब पूरी टीम जाती
है वहीं रुकती है तो पहले जाके वोट मार
लीजिए 1200 से कम मतदाता हैं बिहार में
ठीक है एक बूथ पर एक बूथ पर ठीक है अगले
पे आ जाओ
राष्ट्रीय प्रसारण दिवस कब मनाया जाता है?
राष्ट्रीय प्रसारण दिवस 23 जुलाई को मनाया
जाता है। ठीक है ना? राष्ट्रीय प्रसारण
दिवस 23 जुलाई को मनाया जाता है। ये बात
आप याद रखिएगा। राष्ट्रीय प्रसारण दिवस 23
जुलाई को मनाया जाता है।
और इसमें से कुछ स्टूडेंट जो दो चार लोग
कह रहे हैं लल्ला एक बात याद रखो कि जैसे
एमटीएस वैकेंसी के लिए बोल रहे हो ना ये
तो तुम्हें पता है ना कि एमटीएस वैकेंसी
मैं नहीं लाऊंगा।
अगर मेरे हाथ में होता तो शायद एमटीएस की
वैकेंसी एक आध लाख ला देते। मान रहे हो
ना? परसों एसएससी के ऑफिस गए थे। वो लोग
कहें कि सर पढ़ने पे ध्यान दो ना। 20
तारीख को एग्जाम की डेट की घोषणा है
एमटीएस के। एमटीएस के और दो ही चार दिन
हैं कि हम इसका अनाउंसमेंट कर देंगे। और
उनका कहना था कि अभी एक वैकेंसी आपको और
दी जाएगी। अभी आप याद रखिए और कल रात में
एक और वैकेंसी 10वीं पास के लिए आ गई।
मतलब मुझे लगा था सब हंसीज़ाक कर रहे
होंगे। लेकिन कल रात में अब वो उनका विभाग
नहीं दिया है। गृह मंत्रालय दिया है।
लेकिन है तो सब सरकारी ही 4987
पदों पर कल 10वीं पास के लिए इंटेलिजेंस
ब्यूरो आईबी में नई वैकेंसी आ गई।
सिक्योरिटी एग्जीक्यूटिव सिक्योरिटी
असिस्टेंट का। तो सिक्योरिटी असिस्टेंट का
यह मैं अभी आपको बताऊंगा। इसके बाद मैं 5
मिनट का एक छोटा सा सेशन लूंगा एसएससी
अड्डा पे। यह भी याद रखना। अगर आपको लगे
तो इसके फॉर्म भरने की डेट शुरू होगी 26
जुलाई से और लास्ट डेट रहेगा 17 अगस्त।
मैं इसके बारे में आपको अभी बताऊंगा। यह
भी एक नई वैकेंसी आ गई है। ठीक है ना? मैं
बताता हूं अभी इसके बारे में। इंटेलिजेंस
ब्यूरो गृह मंत्रालय ने ये पद निकाला है।
ठीक है ना? तो ये सारी चीजें हैं। ठीक है?
ये सारी तो अच्छा अब 22 जुलाई 2025 के
करंट अफेयर आओ एक बार दोहरा लिया जाए। ठीक
है ना? आइए एक बार दोहरा लिया जाए।
राष्ट्रीय झंडा दिवस निम्न में से किस दिन
मनाया जाता है? सर राष्ट्रीय झंडा दिवस 22
जुलाई। ये हम लोग कल पढ़ चुके हैं। फीडेड
महिला विश्व कप के सेमीफाइनल में प्रवेश
करने वाली पहली भारतीय महिला कौन बनी है?
कोनेरू हम्पी बनी है। 1987 में इनका जन्म
हुआ हैदराबाद। महिलाओं की सुरक्षा के लिए
किस राज्य ने शक्ति श्री पहल को शुरू किया
है? उड़ीसा ने शुरू किया है। अगले पे
आएंगे। एफआईएसयू वर्ल्ड यूनिवर्सिटी गेम्स
में भारत ने बैडमिंटन में पहली बार कौन सा
पदक जीता है? भारत ने बैडमिंटन में पहली
बार कांस्य पदक जीता है। ठीक है ना? भारत
ने बैडमिंटन में पहली बार कांस्य पदक जीता
है। किस राज्य में पहली बार भारतीय ओपन
एथलेटिक्स मीट का आयोजन किया गया? किस
राज्य में पहली बार भारतीय ओपन एथलेटिक्स
मीट का आयोजन किया गया? सर सी ऑप्शन बिहार
में किया गया। प्रोफेसर आसिम घोष को
आधिकारिक तौर पर हाल ही में किस राज्य के
19वें राज्यपाल के रूप में नियुक्त किया
गया है? प्रोफेसर आसिम घोष। 19वें
राज्यपाल यह बने हैं सर हरियाणा के गोवा
के आपके बने हैं अशोक गजपति राजू जी और
लद्दाख के बने हैं लेफ्टिनेंट गवर्नर या
उपराज्यपाल कविंद्र गुप्ता जी अगले पे
आएंगे और देखेंगे
उसके पास है तेजी से थोड़ा अगले पे आएंगे
ऑस्ट्रेलिया में आयोजित 66वें
अंतरराष्ट्रीय गणित ओलंपियाार्ड 2025 में
भारत को कौन सा सर गणित में हम लोग सातों
जन्म का दिक्कत हम लोग को रहता ऐसे याद
रखने के लिए कि गणित में सातों जन्म का
दिक्कत रहता है। अगला ऑस्कर विजेता एललेन
बर्गमैन ये सर गाना वना लिखते थे। बहुत
फेमस राइटर हैं लेकिन गाना लिखते थे। ठीक
है ना? अगला अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद
ने किस देश को अगले तीन विश्व टेस्ट
चैंपियनशिप फाइनल की मेजबानी का अधिकार
दिया है?
2027, 2029, 2031 तीनों का रहेगा किसके
पास? इंग्लैंड के पास रहेगा। नेक्स्ट
क्वेश्चन पे जाते हैं। लला। भारतीय
रचनात्मक प्रौद्योगिकी संस्थान के
आईआईसीटी पहले परिष का उद्घाटन कहां किया
जा रहा है? सर कहीं और नहीं मुंबई में
किया जा रहा है। अगला नशा मुक्त युवा
विकसित भारत अभियान को हाल ही में किस शहर
में शुरू किया गया है? नशा मुक्त युवा
विकसित भारत अभियान को वाराणसी में शुरू
किया गया है। ठीक है ना? वाराणसी में
भद्रादी कोठा गुडम किस राज्य में स्थित है
जिसने ओपन सोर्स जीआईएस कोहाट पुरस्कार
जीता है?
बताओ किसने जीता है? तो सर ये जीता है सी
ऑप्शन तेलंगाना ने। अभी क्वेश्चन और है
यार 25 जुलाई को शाम 7:00 बजे आपके लिए एक
स्पेशल क्लास होगी जीएस की। प्लीज उस
क्लास को मत छोड़िएगा। 25 जुलाई शाम 7:00
बजे। खैर जगदीप धनखड़ भारत के कौन से
उपराष्ट्रपति थे जिन्होंने अपने पद से
इस्तीफा दे दिया? सर 14 में 2022 से इनका
2027 11 अगस्त 2022 से 10 अगस्त 2027
कार्यकाल था लेकिन इन्होंने उससे पहले ही
क्या कर दिया है? इस्तीफा दे दिया है। ठीक
है ना?
तो इन्होंने इस्तीफा दे दिया है। अब आपसे
एक छोटा सा रिक्वेस्ट है। उस इसके बाद एक
5 मिनट का सेशन है। वो भी किया जाएगा।
लेकिन उससे पहले आपको मैं यह बता दूं कि
देखो जितने लोग यहां मौजूद हो जितने लोग
यहां मौजूद हो ये आपके लिए करंट अफेयर की
बुक है। अगर आपको लगता है कि सर हमें एक
करंट अफेयर मतलब ये बुक अगर आप चाहें तो
ऑर्डर करके मंगवा सकते हैं। आप जहां पे
मेरा लेक्चर देख रहे हैं एसएससी अड्डा पे
यहीं पे मैं लिंक लगवा यह वाला पहले सेशन
देखो।
यही है आपके 25 जुलाई शाम 7:00 बजे। यहां
पे मैं आपके लिए लिंक लगवा दे रहा हूं।
ठीक है? इस लिंक पे ये देखो करंट अफेयर
हिंदी बुक। ये हिंदी वाली बुक और ये
इंग्लिश। आपको मान लो हिंदी चाहिए तो आप
हिंदी वाले पे क्लिक कर सकते हैं और आप
बुक पे पहुंच जाएंगे। यह बुक आपको याद
रखिएगा आप अपने घर आर्डर करके कितने में
मंगा सकते हैं? ₹99 में। यह बुक आपको @ 99
में पड़ जाएगी। कूपन कोड है y182। ठीक है
ना? Y182 कूपन कोड लगा करके आप इस बुक को
आर्डर करके मंगा सकते हैं। खास करके जो
लोग यूपी, बिहार, नेशनल, एसएससी, रेलवे
देते हैं वन डे एग्जाम उनके लिए यह रामबाण
बुक है। तो आई होप कि अगर आपको लगता है कि
सर करंट अफेयर हर एग्जाम में आता है तो
प्लीज और विश्वास करना इसमें वो सब कुछ है
जो आपके लिए जरूरी है। ठीक है ना? जो आपके
लिए जरूरी है। मेरी साल में दो ही बुक आती
है। एक करंट की, एक जीके जीएस की। जीके
जीएस वाली बुक आपके लिए 25 जुलाई शाम 7:00
बजे ल्च होगी। ठीक है ना? शाम 7:00 बजे
शाम 7:00 बजे जीके जीएस ये भी याद रखिएगा।
जीके जीएस 25 जुलाई शाम 7:00 बजे। उस दिन
ल्च है। तो आज के लिए अ थैंक यू सो मच। और
मेरा छोटा सा अच्छा इसके बाद एक छोटा सा
सेशन है अगर मैं आपको कहूं तो ये आप देखिए
यहां पे
अ
ये देखो ये 25 तारीख वाला सेशन है 25
तारीख वाला ठीक है ये 25 तारीख वाला सेशन
है और साथ ही साथ अभी आपके लिए एक बहुत ही
शानदार सा मैं सेशन आईबी के ऊपर लेने वाला
हूं तो उस सब में आप क्या कर सकते हैं
जुड़ सकते हैं तुरंत 5 मिनट बाद ही वो से
मतलब तुरंत स्टार्ट होने वाला है कि 10वीं
पास अगर आप हैं तो एक नई वैकेंसी आई है।
उस पे भी बात करेंगे। ठीक है ना? 10वीं
पास पे। चलिए जय हिंद जय भारत। अपने और
अपनों का ध्यान दीजिएगा और मिलते हैं एक
छोटे से सेशन में 5 मिनट के। ठीक है? थैंक
यू सो मच। जय हिंद जय भारत।